Novelli-idea 11.12.2012, aiheeseen palattu 6.1.2014

== SPOLIERZ ==

trilleri, dekkari, sci-fi, 20 sivua








  |
  |
  V












---

Meta:
- tyylilaji: mysteeri, dekkari, scifi
- aiheet: X:n elämän yksityiskohdat, filosofia, epävarmuus
- neutraali: jokin kaupunki, jokin aika
- imperfekti
- kertojan näkökulma: X (ehkä kaikkitietävä, ei T)

---

Tarinan runko:
- Henkilö X matkustaa tapaamiseen
- Paikalla on toimittaja T
- T haastattelee X:ää oudon elämän ja tapahtumien perusteella
- X paljastaa kykynsä aikamatkustukseen ja perustelee toimintaansa
- T utelee aikamatkustamisen ja X:n elämän yksityiskohdista, tauko
- X käyttää laitettaan 

Loppu:
- X käyttää laitetta ja se särkyy.
- Mitään muuta näkyvää ei tapahdu.
- T arvelee, että aikamatkassa X: mieli ei siirry, vaan _kopioituu_ menneisyyteen eri aikalinjalla
- X on hämmennyksen vallassa (laite rikki, elämäntapa jatkossa mahdoton, elämäntilanne ei paras)

---

Henkilö X:
- X:llä on kyky siirtyä ajassa taaksepäin
- X kuljettaa muistilappuja ja kalenteria mukanaan: lähiaikojen tekemiset. Muuten tulevaisuuden X ei osaisi toimia, jos sattuisi siirtymään tähän menneisyyden aikaan. Aina on paljon kirjaamattomia pikkujuttuja mielessä.
- X ei tiedä, mitä nykykeholle tapahtuu, kun hän siirtyy ajassa.
- Kirjoittaa muistiin tärkeät valinnat ja elämän kulun.
- Valitsee aikamatkustuksen kohdeajan muistioiden perusteella
- X:n ikä ei ole selvillä. Ehkä satoja vuosia.
- X paljastaa aikamatkustuksen ensi kertaa, T:lle.
- X:llä tarve puhua jonkun kanssa aikamatkustuksesta

X:n aikamatkojen hyödyntäminen:
- ei liian räikeitä onnistumisia, mutta toisaalta tylsää tehdä asiat huomaamattoman hitaasti
- aikamatkustus menneisyyteen pitää suurinmman osan asioista ennallaan, mutta hiljalleen asiat alkavat muuttua.
- pidettävä matalaa profiilia, jotta huomio ei kiinnittyisi liiaksi itseen ja muuttuvaan käytökseen.
- X on saanut viime aikoina liikaa julkisuutta holtittomalla käytöksellään 
- ansaitsemiskeinoja:
  * arvonta,
  * uhkapeli,
  * sijoitus,
  * varastaminen,
  * säästöt (maksetaan, koetaan, sitten siirrytään menneisyyteen)
- viini, laulu, naiset
- jos herätetty liikaa huomiota, on parempi kulkea ajassa taaksepäin ja käyttäytyä toisin, jotta epäilykset hälvenevät.
- nyt on X:lle sellainen hetki, joka pitää peruuttaa aikamatkailulla: julkisuus rajoittaa käytöksen muuttamista
- vain lyhyitä aikamatkoja, eikä mitään linjaa ole eletty kovin pitkälle

X:n elämä:
- elämänmuutos 22-vuotiaana, kun sai aikakoneen
- täynnä outojen muistiinpanojen tekemistä
- viime aikojen tekninen kehitys mahdollistaa historian tallentamisen ja haun teksti- ääni-, kuva- ja videomuotoisista historiatallenteista.
- asiat ja muistikuvat sekaantuvat
- heikot sosiaaliset kontaktit (syvälliset ihmissihteet puuttuvat näennäisesti)
- tärkeintä elämässä on välttää onnettomuuksia ja salamurhia yms.
- tekee hyviä tekoja mielenrauhansa vuoksi, vaikka palaakin kohta menneisyyteen

Toimittaja T:
- Toimittaja tekee työtään: juttu tulossa
- Toimittaja kerää X:ltä vastauksia havaittuun outoon käytökseen.
- Kyseenalaistaa X:n toiminnan järkevyyttä

Aikakone:
- kyky on saatu aikaan välineellä
- laite saatu perintönä joltakin omalaatuiselta sukulaiselta?
- laitteen alkuperä lovecraftlaisittain Australiasta
- Laitteita tunnetaan vain yksi.
- "pallomainen, jonka pinnalta säädetään haluttu ajanhetki, vieraissa yksiköissä"
- sukulainen tappoi itsensä laitteen ja ohjeiden luovutuksen jälkeen
- laite särkyy käytettäessä; käyttäjä havaitsee tämän
- laitetta säilytetään varmassa paikassa. Jos laite rikkoontuu, aikamatkustus muuttuu mahdottomaksi.
- T joutuu tarkkailemaan laitetta etäältä, kiikareilla

Aikamatkustuskyky:
- aikamatkustuslaite on kertakäyttöinen (menneisyyden X:llä on aina ehjä laite tallella)
- tulevaisuuteen siirtymistä ei ole tutkittu
- menneisyyteen siirryttäessä laite on vielä ehjä; tulevaisuudessa laite on jo rikkoutunut.
- aikamatkustuksessa X siirtyy menneisyyden kehoonsa, mutta nykyisellä miellellään
- rajoite: aikuisen mieli lapsen aivoihin? Aivot kyvykkäimmillään 23-vuotiaana?
- jokainen aikamatka luo ehkä uuden haaran, johon menneisyys alkaa kulkea?
- kannattaa siirtyä menneisyyteen, kun kohde nukkuu; muuten orientaatio pettää.
- on vaarallista siirtyä aikaan, jossa ei tiedä omaa sijaintiaan (keskellä liikennettä tms.)
- Tiedon siirtäminen menneisyyteen tapahtuu mielessä. Opetellaan ulkoa, siirrytään, kirjoitetaan.
- aikamatkailun fyysinen perusta on vielä tuntematon

Aikamatkustuksen todennettavuus:
- itse aikamatkustus ei ole todennettavissa varmaksi millään keinolla
- tulevaisuuden tapahtumat eivät toteudu aivan suoraan: joko X:n vaikutus tai kvantti-ilmiö
- yksinkertainen magneettikuvatesti ei toimi: kuva pitäisi siirtää myös menneisyyteen vertailun vuoksi.
- magneettikuvatesti:
  * magneettikuva aivoista hetkellä 1,
  * eletään hetkeen 3, otetaan uusi magneettikuva, ja opetellaan erot ekaan kuvaan ulkoa
  * siirrytään menneisyyteen hetkeen 2, merkitään muistiin magneettikuvien erot ajanhetkien 1 ja 3 välillä.
  * otetaan magneettikuva hetkellä 2 ja tunnistetaan erot ekaan kuvaan.
  * jos kuvien erot ovat yhtä, eli hetkien 2 ja 3 kuvat ovat "samat", aikamatkustus muuttaa aivojen rakennetta.
- tutkijoiden mukaanottaminen vaarantaisi laitteen
- ei suurta mielenkiintoa vaikeiden asioiden selvittämiseen
- magneettikuvatestiä ei ole vielä tehty.
- X ei ota kokeilunhalussaan riskejä aikamatkustuksessa.
- Eka aikamatkustuskerta oli riki, mutta silloin hän ei edes uskonut.
- On epäselvää, mitä aikamatkaajan alkuperäiselle keholle käy matkatessa.

Filosofinen näkökulma:
- dualismi: mieli on kehosta erillinen ja voi siirtyä kehosta toiseen ajassa.
- keho on ruokittava, mutta mieli ei varsinaisesti tarvitse mitään välttämätöntä (pitkä ikä)
- suuri harppaus menneisyyteen on myös rasite: elämää on elettävä uusiksi myös tylsistä hetkistä.
- ikuinen nuoruus on mahdollinen, mutta ympäristö toistuu silloin samana.
- ihmiskontaktit vaativat pitkän aikajänteen.
- Uusia hyviä ystäviä ei voi luoda keinotekoisesti aikamatkustuksessa.
- mahdolliset maailmat -näkökulma
- Sattumien käsittely: joissakin mahdollisissa maailmoissa tapahtuu, toisissa ei.

---

Muuta:
- Viittaus Groundhog Dayhin: sama mahdollista jos huvittaa


