Novelli-idea 11.12.2012

== SPOLIERZ ==

trilleri, dekkari, sci-fi, 20 sivua








  |
  |
  V


















- X:llä on kyky siirtyä ajassa taaksepäin
- päähenkilö on toimittaja T, joka haastattelee rikosepäilyistä vapautunutta tyyppiä X
- X kertoo T:lle kyvystään
- kyky on joko luontainen tai välineellä aikaan saatu
- rikosepäily on peräisin onnekkaiden sattumien sarjasta, mutta aiheeton
- T on kiinnostunut X:n kokemuksista
- aikamatkustuksessa X siirtyy menneisyyden kehoonsa, mutta nykyisellä miellellään
- dualismi: mieli on kehosta erillinen ja voi siirtyä kehosta toiseen ajassa.
- X kuljettaa muistilappuja ja kalenteria mukanaan: lähiaikojen tekemiset. Muuten tulevaisuuden X ei osaisi toimia, jos sattuisi siirtymään tähän menneisyyden aikaan. Aina on paljon kirjaamattomia pikkujuttuja mielessä.
- Toimittaja kerää X:ltä vastauksia havaittuun outoon käytökseen.
- X ei tiedä, mitä nykykeholle tapahtuu, kun hän siirtyy ajassa.
- jokainen aikamatka luo uuden haaran, johon menneisyys alkaa kulkea
- tulevaisuuteen ei voi siirtyä
- suuri harppaus menneisyyteen on myös rasite: elämää on elettävä uusiksi myös tylsistä hetkistä.
- ikuinen nuoruus on mahdollinen, mutta 
- muistikirja tärkeistä valinnoista ja elämän laadusta, joiden avulla voi valita menneisyydestä sopivan ajanhetken.
- X:n ikä ei ole selvillä. Ehkä satoja vuosia.
- X paljastaa aikamatkustuksen ensi kertaa, T:lle.
- Jos aikamatkustus perustuukin välineeseen, ja väline jäisi aikamatkustuksen yhteydessä jollekin muulle, tämä ei haittaisi mitään. Menneisyyden X:llä olisi jo väline itsellään, eikä jätettyä haaraa enää kuljettaisi.
- mahdolliset maailmat
- Sattumien käsittely matemaattisessa mielessä. Mahdollisia, mutta epätodennäköisiä.
- aikamatkustus ei ole todennettavissa
- keho on ruokittava, mutta mieli ei varsinaisesti tarvitse mitään välttämätöntä
- ei liian räikeitä onnistumisia, mutta toisaalta tylsää tehdä asiat huomaamattoman hitaasti
- aikamatkustus menneisyyteen pitää suurinmman osan asioista ennallaan, mutta hiljalleen asiat alkavat muuttua.
- ansaitsemiskeinoja: 
- Groundhog Day: mahdollinen jos huvittaa
- pidettävä matalaa profiilia, jotta huomio ei kiinnittyisi liiaksi itseen ja muuttuvaan käytökseen.
- jos herätetty liikaa huomiota, on parempi kulkea ajassa taaksepäin ja käyttäytyä toisin, jotta epäilykset hälvenevät.
- nyt on X:lle sellainen hetki, joka pitää peruuttaa aikamatkailulla: julkisuus rajoittaa käytöksen muuttamista
- aikamatkustuslaite on kertakäyttöinen (menneisyyden X:llä on aina ehjä laite tallella)
- laite saatu perintönä toiselta vanhemmalta
- vanhempi kuoli tapaturmaisesti (onnettomuus?)
- tärkeintä elämässä on välttää onnettomuuksia ja salamurhia yms.
- laitteen alkuperä jää tuntemattomaksi
- Laitteita on vain yksi.
- laite on kulkenut sukupolvelta toiselle
- laitetta säilytetään varmassa paikassa. Jos laite rikkoontuu, aikamatkustus muuttuu mahdottomaksi.

Teemat:
- yksityiskohdat käytöksessä
- jatkuva rikosepäily
- epävarmuus, toimiiko aikamatkustus kuvaillun kaltaisesti

Tarinan rakenne:
- toimittaja T menossa haastattelemaan X:ää
- haastattelun alku: rikosepäily, outo käytös, vapautus
- haastattelun keskiosa: oudon käytöksen yhteys mahdollisesti rikolliseen menestyksekkääseen toimintaan
- haastattelun loppu: aikamatkustuksen paljastus, käytöksen perustelu aikamatkustuksen sujuvoittamiseksi
- X "matkustaa ajassa": T:n silmin X kuolee. Siirtyminen ajassa jää uskon varaan.


Kysymyksiä:
- Mikä on aikamatkustuksen käynnistävä mekanismi? Tavallisesti kuoleman aiheuttava? Kertakäyttöinen?
